---
title: 도덕경
pubDate: 2023-5-18
author: 匿名
tags:
  - 독후감
imgUrl: /images/post-1/summary.jpg
description: 노자의 도덕경을 읽고 쓰는 독후감
layout: "../../layouts/BlogPost.astro"
---

# 도덕경의 도덕에 대하여

구글에 도덕을 검색하면 위키 백과에 아래와 같이 소개되어 있다.

> 도덕(道德, 영어 "Morality"는 라틴어moralitas에서 유래했다.), 곧 "예의범절, 성품, 예의바른 행동"(manner, character, proper behavior)"은 덕과 악덕을 분간하는 것을 배우는 과정이다.

그러나 위의 개념은 노자의 도덕보다 공자의 도덕에 가까운 개념이다.(인의예지)  
우리가 흔히 아는 도덕을 바탕에 두고 이 책을 읽는다면(심지어 한자도 똑같다.) 당췌 무슨 말인지 이해할 수 없을 것이다.

노자의 도덕은 도와 덕을 나눠서 이해해야 한다.
**도** 는 모든것의 근본이고 이치이며 **덕**은 **도**를 따라 실천하는 것을 말한다.  
따라서 노자의 도덕경은 **진리를 실천할 수 있도록 돕는 지침서** 라고 풀어 쓸 수 있을 것 같다.

# 도(道)란 무엇일까?

## 불교의 공(空)과 꽤 비슷한 것 같은 도(道)

현상계를 초월한 절대계의 그 무엇이다. 현상계는 이것과 저것, 나와 남 이렇게 나눌 수 있는 세계를 말한다. 보통 우리가 사는 세상을 현상계라고 한다.

절대계는 무엇일까? 이분법을 초월한 세계이다. 후설의 판단 중지, 불교의 깨달음 같은 그런 것이다.

나는 불교 신자니까 불교식으로 얘기 하자면, 현상계는 '내가 나라고 느끼는 것' 의 세계이다.  
보통 나의 몸이나, 나의 생각, 나의 친구, 나의 재산 과 같이 세상을 필연적으로 나눌 수 밖에 없다.

그러나 깨달음의 세계, 즉 공(空)의 세계는 그런것이 없다. 거울같이 그저 쉬지않고 현상계로 반사하고 있을 뿐이다.(여여하게 비추고 있을 뿐 이라고들 많이 표현한다.) 내가 나라고 여기는 그 존재가 그 반사에 이분법을 보탠다.

불교에서는 깨달음의 세계를 참 나(이하 진짜 나, 진아 : 眞我)라고 하며, 내가 나라고 여기는 존재는 에고 라고 한다. 그리고 진짜 나는 텅 비어 있다고 표현한다. 노자도 도는 무(無) 라고 하였으니. 일맥상통하는 부분이 있으리라. 또한 공은 말길이 끊어진 곳이요, 문자로 표현할 수 없으니 언어도단이고 불립문자인 것이다. 노자도 도가도, 비상도, 명가명, 비상명이라 했으니 이 부분도 상통한다.

구루 마하리시는 영화관의 영사기를 비유하며 그 관계를 설명한다. 영상, 영상을 보는 사람, 화면, 빛 모든 것들이 자기 자신이라고.

더 어렵게 말하면 색즉시공이요 공즉시색인 것이고. 한생각 일어나면 우주 만물이 펼쳐지는 신묘한 것이 공이라고 할 수 있겠다. 따라서 만물의 근원은 공인 것이다. 이것의 불교의 인식론이다. 노자의 인식론도 역시 일맥상통 한다.

## 불교의 육바라밀과 꽤 비슷한 것 같은 덕(德)

불교에는 견성이란 것이 있다. 견성은 에고의 단단한 껍질을 깨고 진짜 나를 마주하는 것이다.

그렇게 마주친 진짜 나 안에는 6가지 타고난 좋은 성질이 있다고 한다. 이것이 바로 육바라밀이고 불성이다. 이 불성을 직접 보는것이기 때문에 견성이라고들 한다.

육바라밀을 잘 닦으며 사는 모습이 노자가 말하는 덕(도를 따르는 것)을 행하는 것과 일맥상통 한다. 따라서 이 타고난 좋은 성질을 잘 운영하여, 현상계에 있는 에고를 좋은쪽으로 돌리고자 함이 지상과제이다. (에고를 없애는 것이 아니다!) 개인이 모두 다 이런 상태라면 세상도 좋아지지 않겠느냐 하는 것이 노자의 주장이다. 그런 면에서 노자는 전체주의자는 아닌 것 같다.

# 맺으며

도덕경을 읽으며 노자의 사상이 불교에 녹아들었는지, 그 둘이 개별적으로 추구하던게 우연히 같았던 것인지는 모르나 꽤나 비슷한 부분이 많다는 생각이 자주 들었다.

도덕경은 읽을 때 마다 맛이 다르다. 극도의 시적인 표현때문일수도 있겠지만 곁에 두고 몇번이고 읽고 싶은 책이다. 모두에게 추천한다.

요즘 각 종교나 철학마다 이래저래 말은 달라도 지향점은 다 같은 것 같다는 확신이 자주 든다. 절대적인 뭔가가 있다고 한다면 나는 적어도 포스트 모더니즘은 공감하기 어려운 사람일지도 모른다.

내가 견성한 사람은 아니지만 육바라밀이던 도이던 열심히 따라가다 보면 나도 뭔가 되지 않으려나?
