---
title: 파아나두라 대논쟁
pubDate: 2023-8-13
author: 匿名
tags:
  - 독후감
imgUrl: /images/파아나두라대논쟁독후감/파아나두라대논쟁.jpeg
description: 히틀러의 모든것이 담긴 책
layout: "../../layouts/BlogPost.astro"
---

# 스리랑카에 대해 알아보던 중 발견한 사건
나는 위키백과나 나무위키에서 링크를 타고타고 읽는 것을 좋아 한다. 불교 교리에 대해 읽다가 불교국가 스리랑카가 문득 궁금해져서 검색해 읽어보다가 스리랑카에서 벌어진 파아나두라 대논쟁을 알게 되었고 도대체 어떤 내용이었을까 궁금하여 책을 사서 읽어 보았다. 

# 불교와 기독교의 대론
토론이 아니라 대론이다. 풀어 말하면 상대 교리를 공격하고 자신이 믿는 종교의 교리가 더 낫다고 '공격' 하는 것이다.  

영국 식민지 초기에는 불교를 좀 대우 해줬으나 점점 탄압의 수위가 심해지고(탁발 금지, 공무원 채용 금지, 세례 안받으면 혼인, 출생신고 무효 등) 온갖 날조로 불교 공격이 날로 심해져 스리랑카에서 불교가 절멸될 위기었다고 한다.   

이때 불교 측에선 모호티왓테 구나난다 스님, 기독교 측에선 실바 목사와 사리만나 전도사가 참여하여 어느쪽이 더 우월한지 가리는 대논쟁을 벌이게 되는데 이 사건이 파아나두라 대논쟁이다.

상대 종교의 교리를 공격하는 것이라 어떤 쟁점에 대해서 치열하게 형이상학적인 논쟁을 한 것은 아니고 대론의 형식은 '저 종교는 이러이러해서 문제다, 그러므로 이 종교가 더 낫다'의 형식이다.

개인적으로는 이런 대론이 무슨 의미가 있나 싶기도 하지만, 시대가 시대인 만큼 당시 기독교가 불교를 바라보는 시각과 불교가 기독교를 보는 시각을 살짝이나마 엿볼 수 있다. 

## 대론 첫째 날
- 실바 목사의 볼교의 허무주의 측면을 공격
    - 불교는 죽으면 모든게 소멸 되 끝이라고 하는데. 그렇다면 지금 하는 것들이 무슨 의미가 있나? 죄를 져도 죽으면 끝이고 공덕을 쌓아도 끝 아닌가? 그 악업을 다음 윤회때 누군가가 받는데 그것만큼 불합리한게 어디있나?
        - 일단 윤회에 대해서는 입증할 수 없기 때문에 말싸움 하는게 의미는 없지만 실바 목사는 지금의 나와 윤회를 거친 나를 별개의 존재로 인지하고 해당 공격을 전개 하였다. 
- 구디난다 스님의 방어
    - 오온은 죽으면 소멸하지만 나의 심식은 윤회라는 사슬에 얽혀 있으므로 윤회 후에도 나는 나다. 오히려 불멸하는 영혼이라는게 도대체 무잇인지? 실체가 있는 것이냐? 
- 구디난다 스님의 대론 시작
    - 전지전능 딜레마로 기독교를 공격
        - 창세기 구절을 빗대어 '전지하다는 존재가 인간을 만들고 왜 근심하나? 전지한게 아니고 어리석은 것 아닌가?'
        - 출애굽기를 인용하여 '전능하면 표시 없이도 애굽의 장자를 분별 할 수 있을텐데 표식이 필요했던 이유는 뭔가? 전능하지 않은 것 아닌가?'
        - 사사기를 인용하며 '여호화는 철병거를 가진 골짜기의 거민을 왜 내쫓지 못하였는가? 전능하지 않은 것 아닌가?'
            - 악귀는 철을 무서워 한다는 스리랑카 관습을 예로 들며 기독교의 신은 참된 신이 아니라는 주장을 폄
        - 출애굽기를 인용하며 '여호와는 뭘 바쳐야 살려주나?'
            - 악령에게 생 닭을 바치는 스리랑카 관습을 언급하며 기독교의 신은 참된 신이 아니라는 주장을 폄

# 둘째 날
- 실바 목사의 방어
    - 구디난다 수님의 네번째 대론 부분만 반박
        - 표시는 표시 자체가 아니라 여호와의 명령을 수행하는 여부가 더 중요한 것이다. 라고 반박
- 실바 목사의 대론 시작
    - 연기론의 모호성을 공격
        - 아마 연기론을 잘못 이해하고 주장하여 공격 자체가 성립하지 않을까 한다. 책을 읽어보시길.

- 구디난다 스님의 방어
    - 연기론을 강의함

- 구디난다 스님의 대론 시작
    - 창세기를 인용하며 '인류의 시초는 아담이 아니라 여호와의 생기이다. 여호와의 생기는 처음과 끝이 없다. 따라서 인간의 영혼은 시작도 끝도 없으므로 이는 윤호의 증거이다' 라고 공격
    - 사사기를 인용하며 '입다의 번제를 봐도 뭔놈의 신이 그렇게 피를 좋아하냐' 라고 공격
    - 마태복음을 인용하며 부활 예언이 실행되지 않았다고 공격
        - 이거는 무슨 얘긴지 잘 모르겠음
    - 마태복음을 인용하며 '부처는 태어날 때 길조가 있었는데 예수는 태어날 때 2살 이하의 사내아이를 다 죽인 잔혹한 일이 있지 않았느냐? 우리는 길조와 흉조로 앞날을 미루어 본다. 과연 그리스도와 석가 중에 좋은 일을 하러 이 세상에 온 자는 누구인가?' 라고 반문

- 시리만나 전도사의 방어
    - 질투하는 하나님에 대한 반론
        - '자신이 존경받아야 할 것을 타인에게 하는 것을 좋아하지 않는다. 즉 혐오심과 미워함을 가지고 있기 때문에 질투하는 하나님이라고 한다.' 
        